---
layout: post
title: Mạng neural tích chập
mathjax: true
tags:
- Computer Vision
- CNN
- GCNN
categories: DeepLearning
description: 
---

Updating...

# Giới thiệu về Convolutional Neural Network (CNN)

## Định nghĩa CNN:

Mạng nơ-ron tích chập là gì?
So sánh CNN với các kiến trúc mạng nơ-ron khác (ví dụ: MLP, RNN).
Ưu điểm của CNN trong xử lý dữ liệu hình ảnh và các dạng dữ liệu có cấu trúc không gian khác.

## Lịch sử phát triển của CNN:

Các cột mốc quan trọng trong lịch sử phát triển của CNN (ví dụ: LeNet-5, AlexNet).
Những đóng góp của CNN trong các cuộc thi và ứng dụng thực tế.

# Cấu trúc của CNN

## Convolutional Layer (Lớp tích chập):

Giải thích chi tiết về phép toán tích chập (convolution).
Vai trò của kernel (bộ lọc) trong việc trích xuất đặc trưng.
Các loại kernel khác nhau (ví dụ: kernel 3x3, 5x5) và tác dụng của chúng.
Padding và stride trong convolutional layer.

## Pooling Layer (Lớp tổng hợp):

Các loại pooling phổ biến (max pooling, average pooling).
Tác dụng của pooling layer trong việc giảm kích thước dữ liệu và tăng tính bất biến của mô hình.

## Fully Connected Layer (Lớp kết nối đầy đủ):

Vai trò của fully connected layer trong việc phân loại hoặc dự đoán.
So sánh fully connected layer với convolutional layer.
# Huấn luyện CNN

## Hàm mất mát (Loss function):

Các loại hàm mất mát phổ biến cho bài toán phân loại (cross-entropy loss) và bài toán hồi quy (mean squared error).

## Thuật toán tối ưu hóa (Optimization algorithm):

Stochastic Gradient Descent (SGD) và các biến thể (momentum, Adam).
Backpropagation trong CNN.

## Các kỹ thuật huấn luyện nâng cao:

Data augmentation (tăng cường dữ liệu).
Batch normalization (chuẩn hóa theo lô).
Transfer learning (học chuyển giao).
Early stopping (dừng sớm).

# Các kiến trúc CNN phổ biến

## LeNet-5:

Kiến trúc CNN cổ điển, được sử dụng cho bài toán nhận dạng chữ số viết tay.

## AlexNet:

Kiến trúc CNN đột phá, chiến thắng cuộc thi ImageNet 2012.

## VGGNet:

Kiến trúc CNN sâu hơn, sử dụng nhiều lớp convolutional nhỏ.

## GoogLeNet (Inception):

Kiến trúc CNN sử dụng các mô-đun Inception để tăng hiệu quả tính toán.

## ResNet:

Kiến trúc CNN rất sâu, sử dụng các kết nối skip (shortcut connection) để giải quyết vấn đề vanishing gradient.

# Ứng dụng của CNN

## Nhận dạng hình ảnh:

Phân loại hình ảnh.
Phát hiện vật thể.
Phân đoạn ngữ nghĩa (semantic segmentation).

## Xử lý video:

Phân loại video.
Theo dõi đối tượng.
Nhận dạng hành động.

## Xử lý ngôn ngữ tự nhiên:

Phân loại văn bản.
Phân tích cú pháp.


# Thách thức và Hướng đi Tương lai

## Tính giải thích của CNN:

Khó khăn trong việc giải thích tại sao CNN lại đưa ra một quyết định cụ thể.
Các phương pháp giải thích CNN (ví dụ: LIME, SHAP).

## Hiệu quả tính toán:

CNN đòi hỏi lượng lớn tài nguyên tính toán.
Các phương pháp tối ưu hóa CNN (ví dụ: pruning, quantization).

## Các kiến trúc CNN mới:

Capsule Networks.
Graph Convolutional Networks.

# Tài liệu tham khảo  
